---
author: noxzym
title: "SolidJS: A Beginners Guide"
description: Here's an introduction to SolidJS
date: 2021-09-11 GMT+7
thumbnail: /assets/images/tailwindcss-thumbnail.jpg
authorImage: /assets/images/noxzym-without-text.png
---

**BAB I**

**PENDAHULUAN**

**A. Latar Belakang**

Kepailitan bukan hal yang baru dalam suatu kegiatan ekonomi khususnya
dalam bidang usaha. Dalam mengadakan suatu transaksi bisnis antara
debitur dan kreditur kedua belah bihak di ikat oleh suatu perjanjian
baik perjanjian pinjam meminjam maupun utang piutang. Salah satu
kewajiban dari debitur adalah mengembalikan utangnya sebagai suatu
prestasi yang harus dilakukan. Permasalahan akan timbul apabila debitur
mengalami kesulitan untuk mengembalikan utangnya tersebut, dengan kata
lain debitur berhenti membayar utangnya.

Kitab Undang-Undang Hukum Perdata (selanjutnya disebut KUHPerdata) Pasal
1338 ayat (1) menjelaskan sebuah asas yang cukup penting dalam hukum
perdata, dimana asas tersebut berkaitan dengan kegiatan pinjam meminjam
ataupun utang piutang. Asas tersebut berbunyi perjanjian yang telah
dibuat secara sah mengikat kedua belah pihak. Mengikat berarti para
pihak mempunyai hak dan kewajiban. Dengan demikian, bila para pihak
tidak memenuhi kewajiban apa yang telah disepakati, maka pihak yang
tidak memenuhi kewajibannya dapat dimintai pertanggungjawaban hukum.
Konsekuensinya adalah bagi pihak yang sudah melaksanakan kewajiban,
mempunyai hak untuk menagih.

Kegiatan pinjam meminjam atau utang piutang merupakan kegiatan yang
tidak asing dalam kegiatan ekonomi, apabila pihak yang berutang
(debitur) tidak dapat memenuhi kewajibannya, maka harta benda debitur
menjadi jaminan bagi semua debitur. Penyitaan _(pembeslagaan)_ secara
massal dilakukan agar aset debitur dapat dibagi secara proporsional
dalam membayar utang-utangnya. Sesuai dengan ketentuan dalam Pasal 1131
KUHPerdata disebutkan, segala kebendaan pihak yang berhutang baik yang
bergerak, maupun tidak bergerak, baik yang sudah ada maupun yang baru
ada di kemudian hari menjadi tanggungan segala perikatannya
perseorangan. Selanjutnya, dalam Pasal 1132 KUHPerdata disebutkan,
kebendaan tersebut menjadi jaminan bersama-sama bagi semua orang yang
mengutangkan padanya; pendapatan penjualan benda-benda itu dibagi-bagi
menurut keseimbangan, yaitu menurut besar kecilnya piutang
masing-masing, kecuali di antara para pihak yang berpiutang itu ada
alasan yang sah untuk didahulukan. Pasal 1131 dan 1132 KUHPerdata
kiranya dapat dikemukakan oleh para ahli hukum disebut sebagai dasar
hukum dalam kepailitan.[^1]

Pasal 1 angka 1 Undang-Undang No 37 Tahun 2004 tentang Kepailitan dan
Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang (selanjutnya disebut UUK dan PKPU)
menyebutkan bahwa kepailitan adalah sita umum atas semua kekayaan
debitur pailit yang pengurusan dan pemberesannya dilakukan oleh kurator
di bawah pengawasan hakim pengawas. Dari pasal tersebut dapat dilihat,
bahwa kurator memiliki peran penting di dalam proses kepailitan, karena
berwenang dalam melakukan pengurusan dan pemberesan harta pailit demi
kepentingan pihak kreditur dan debitur pailit. Pelaksanaan pengurusan
dan pemberesan atas harta pailit tersebut diserahkan kepada kurator yang
diangkat oleh pengadilan, dengan diawasi oleh hakim pengawas yang
ditunjuk oleh hakim pengadilan. Berdasarkan Pasal 16 UUK dan PKPU,
terhitung sejak tanggal putusan pernyataan pailit ditetapkan, maka
kurator berwenang melaksanakan tugas pengurusan dan/atau pemberesan atas
harta pailit, meskipun terhadap putusan tersebut diajukan kasasi atau
peninjauan kembali.

Menurut UUK dan PKPU, jika ternyata kemudian putusan pernyataan pailit
tersebut dibatalkan oleh putusan kasasi atau peninjauan kembali, maka
segala perbuatan yang telah dilakukan oleh kurator sebelum atau pada
tanggal kurator menerima pemberitahuan tentang putusan pembatalan tetap
sah dan mengikat bagi debitur pailit.[^2] Tujuan utama kepailitan adalah
pembagian kekayaan debitur pailit oleh kurator kepada semua kreditur.
Kepalitan dimaksudkan untuk menghindari terjadinya sitaan terpisah atau
eksekusi terpisah oleh kreditur dan menggantikannya dengan mengadakan
sitaan bersama, sehingga kekayaan debitur dapat dibagikan kepada semua
kreditur sesuai dengan hak masing-masing.[^3]

Seorang debitur dapat dinyatakan pailit apabila telah memenuhi
syarat-syarat kepailitan, yaitu:[^4]

1.  Debitur mempunyai dua atau lebih kreditur;

2.  Tidak membayar sedikitnya satu utang yang telah jatuh waktu dan
    dapat ditagih.

Kepalitan dimaksudkan untuk menghindari terjadinya sitaan terpisah atau
eksekusi terpisah oleh kreditur dan menggantikannya dengan mengadakan
sitaan bersama, sehingga kekayaan debitur dapat dibagikan kepada semua
kreditur sesuai dengan hak masing-masing. [^5]

Adanya pernyataan pailit mengakibatkan debitur pailit demi hukum
kehilangan hak untuk menguasai dan mengurus kekayaannya yang dimasukkan
dalam kepailitan terhitung sejak tanggal kepailitan itu, termasuk juga
untuk kepentingan perhitungan hari pernyataannya itu sendiri.[^6] Pasal
69 ayat (1) UUK dan PKPU, menerangkan bahwa kuratorlah yang berwenang
melakukan pengurusan dan pemberesan harta pailit. Dengan demikian,
debitur kehilangan hak menguasai harta yang masuk dalam kepailitan dan
tidak kehilangan hak atas harta kekayaan yang berada di luar
kepailitan.[^7]

Tentang harta pailit, lebih lanjut dalam Pasal 21 UUK dan PKPU
menerangkan bahwa harta pailit meliputi semua harta kekayaan debitur
yang ada pada saat pernyataan pailit diucapkan, serta semua kekayaan
yang diperolehnya selama kepailitan. Harta pailit adalah harta milik
debitur yang dinyatakan pailit berdasarkan keputusan pengadilan.[^8]
Kendati telah ditegaskan bahwa dengan dijatuhkannya putusan kepailitan,
harta kekayaan debitur pailit akan diurus dan dikuasai kurator, namun
tidak semua kekayaan debitur pailit diserahkan ke kurator. Selain itu,
hak-hak pribadi debitur yang tidak dapat menghasilkan kekayaan, atau
barang-barang milik pihak ketiga yang kebetulan berada di tangan debitur
pailit tidak dapat dikenakan eksekusi, misalnya hak pakai dan hak
mendiami rumah.

Kurator juga harus paham bahwa tugasnya tidak hanya untuk menyelamatkan
harta pailit yang berhasil dikumpulkannya untuk kemudian dibagi kepada
para kreditur, tetapi juga sedapat mungkin bisa meningkatkan nilai harta
pailit tersebut. Kemampuan kurator harus disertai dengan integritas.
Integritas berpedoman pada kebenaran dan keadilan serta keharusan untuk
mentaati standar profesi dan etika sesuai isi dan semangatnya.
Integritas merupakan salah satu ciri yang fundamental bagi pengakuan
terhadap profesionalisme yang melandasi kepercayaan publik serta patokan
(_benchmark_) bagi anggota (kurator) dalam menguji semua keputusan yang
diambilnya.[^9] Integritas mengharuskan kurator untuk antara lain
bersikap jujur dan dapat dipercaya serta tidak mengorbankan kepercayaan
publik demi kepentingan pribadi. Integritas mengharuskan kurator untuk
bersikap objektif dan menjalankan profesinya secara cerdas dan
saksama.[^10]

Berdasarkan Pasal 69 ayat (2) UUK dan PKPU menegaskan bahwa dalam
melakukan tugasnya, kurator tidak memerlukan persetujuan dari organ
debitur/perseroan pailit, walaupun di luar kepailitan persetujuan
tersebut disyaratkan. Namun perlu diketahui, tugas kurator tidak mudah
atau dapat berjalan dengan mulus seperti yang telah ditentukan dalam UUK
dan PKPU. Persoalan yang dihadapi oleh kurator sering kali menghambat
proses kinerja kurator yang semestinya, seperti menghadapi debitur yang
tidak dengan sukarela menjalankan putusan pengadilan, misalkan debitur
tidak memberi akses data dan informasi atas asetnya yang dinyatakan
pailit.[^11] Diperlukan seorang kurator yang memiliki keahlian dan
bertanggung jawab terhadap tugasnya, agar tercipta kepastian hukum,
terutama dalam hukum kepailita.

Kurator memiliki kewenangan yang sangat luas dalam proses kepailitan,
sehingga sering kali menimbulkan permasalahan dalam pelaksanaannya,
bahkan tidak jarang kurator dituntut oleh kreditur dalam proses
penhurusan dan pemberesan harta pailit. Dalam Pasal 21 UUK dan PKPU
menyebutkan kepailitan meliputi seluruh kekayaan debitur pada saat
putusan pernyataan pailit diucapkan serta segala sesuatu yang di peroleh
selama kepailitan. Selain itu, dalam pasal 26 ayat (1) UUK dan PKPU
menyebutkan tuntutan mengenai hak atau kewajiban yang menyangkut harta
pailit harus diajukan oleh atau terhadap kurator. Berdasarkan pasal
tersebut dapat disimpulkan bahwa dalam pengurusan dan pemberesan harta
pailit seorang kurator dapat dituntut secara hukum oleh kreditur, akan
tetapi perlindungan bagi kurator terhadap tuntutan hukum tersebut tidak
di atur jelas dalam UUK dan PKPU.

**B. Perumusan Masalah**

Berdasarkan latar belakang di atas, maka dapat dirumuskan beberapa
permasalahan sebagai berikut:

1.  Bagaimanakah pengurusan dan pemberesan harta pailit?

2.  Bagaimankah resiko yang dihadapi kurator dalam pengurusan dan
    pemberesan harta pailit dalam

3.  Bagaimanakah perlindungan hukum bagi kurator terhadap tuntutan hukum
    kreditur dalam pengurusan dan pemberesan harta pailit.

**C. Tujuan dan Manfaat Penulisan**

Penulisan ini bertujuan sebagai berikut:

1.  Untuk mengetahui proses-proses dalam pengurusan dan pemberesan harta
    pailit.

2.  Untuk mengetahui resiko-resiko yang akan dihadapi kurator dalam
    pengurusan dan pemberesan harta pailit.

3.  Untuk mengetahui perlindungan hukum bagi kurator terhadap tuntutan
    hukum kreditur dalam pengurusan dan pemberesan harta pilit.

Selain itu, penulisan skripsi ini juga ditujukan sebagai pemenuhan tugas
akhir dalam memperoleh gelar sarjana pada Fakultas Hukum Universitas
Sumatera Utara.

Adapun manfaat penulisan yang diperoleh dari penulisan skripsi ini
adalah sebagai berikut :

1.  Secara teoritis

Secara teoritis, pembahasan mengenai perlindungan hukum bagi kurator
terhadap tuntutan hukum kreditur dalam pengurusan dan pemberesan harta
pailit ini akan memberikan pemahaman dan pengetahuan bagi para pembaca
mengenai pengurusan dan pemberesan harta pailit, resiko apa yang
dihadapi kurator dalam pengurusan dan pemberesan harta pailit, serta
bagaimana perlindungan hukum bagi kurator terhadap tuntutan hukum
kreditur dalam pengurusan dan pemberesan harta pailit tersebut.

2.  Secara praktis

Pembahasan ini diharapkan dapat memberikan masukan bagi praktisi dan
masyarakat umum yang ingin mengetahui lebih jauh tentang kepailitan dan
kurator, khususnya tentang perlindungan hukum bagi kurator terhadap
tuntutan hukum kreditur dalam pengurusan dan pemberesan harta pailit.

**D. Keaslian Penulisan**

Berdasarkan penelusuran yang telah dilakukan, baik dari hasil penelitian
yang masih ada maupun yang sedang dilakukan khususnya di lingkungan
Universitas Sumatera Utara, penelitian dengan judul “Perlindungan Hukum
Bagi Kurator Terhadap Tuntutan Hukum Kreditur Dalam Pengurusan dan
Pemberesan Harta Pailit” belum pernah dilakukan oleh peneliti lain
sebelumnya. Sehubungan dengan keaslian judul ini, peneliti telah
melakukan pemeriksaan pada perpustakaan Fakultas Hukum Universitas
Sumatera Utara untuk membuktikan bahwa judul skripsi ini belum pernah
diteliti oleh orang lain di lingkungan universitas/perguruan tinggi lain
dalam wilayah Republik Indonesia.

Apabila di kemudian hari, ternyata terdapat judul yang sama atau telah
ditulis orang lain dalam berbagai tingkat kesarjanaan sebelum skripsi
ini dibuat, maka penulis akan bertanggung jawab sepenuhnya.

**E. Tinjauan Kepustakaan**

Pengertian pailit dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) berarti
bangkrut, jatuh untuk perusahaan.[^12] Sementara itu, dalam berbagai
kepustakaan dijabarkan pengertian kepailitan, antara lain dalam kamus
hukum _Fockema Andreae,_ dikemukakan _Faillissement_ (kepailitan).
Kepailitan seorang debitur adalah keadaan yang ditetapkan oleh
pengadilan bahwa debitur telah berhenti membayar utang-utangnya yang
berakibat penyitaan umum atas harta kekayaan dan pendapatannya demi
kepentingan semua kreditur di bawah pengawasan pengadilan.[^13] Pendapat
senada di kemukakan oleh R. Subekti dan R. Tjitrosudibio sebagai
berikut, pailit berarti keadaan seorang debitur apabila ia telah
menghentikan pembayaran utang-utangnya. Suatu keadaan yang menghendaki
campur tangan hakim guna menjamin kepentingan bersama dari para
krediturnya.[^14] Dari pengertian-pengertian tersebut di atas dapat
dirumuskan perngertian kepailitan adalah suatu sitaan dan eksekusi atas
seluruh kekayaan si debitur (orang-orang yang berutang) untuk
kepentingan krediturnya (orang-orang berpiutang).

Pengaturan mengenai kepailitan mengacu pada Pasal 2 UUK dan PKPU yang
menyenbutkan:

1.  Debitur yang menpunyai dua atau lebih kreditur dan tidak membayar
    lunas sedikitnya satu utang yang telah jatuh tempo dan dapat
    ditagih, dinyatakan pailit dengan putusan pengadilan, baik atas
    permohonannya sendiri maupun atas permohonan satu atau lebih
    kreditornya.

2.  Permohonan dapat juga diajukan oleh kejaksaan untuk kepentingan
    umum.

Penjelasan Pasal 2 ayat (1) di atas menyatakan bahwa yang di maksud
dengan kreditur adalah kreditur konkuren, kreditur separatis dan
kreditur preferen. Kreditur konkuren (_Unsecured Creditor)_ adalah
kreditor yang harus berbagi secara proporsional dari penjualan harta
debitur. Dengan kata lain untuk jenis kategori ini kedudukannya sama
dengan kreditur yang lain. Kreditur preferen (_Secured Creditor)_ adalah
krediur yang didahulukan dari kreditur lainnya untuk pelunasan utang
debitur, karena kreditur jenis ini mendapat hak istimewa yang diberikan
oleh undang-undang. kreditur separatis adalah kreditur pemegang hak
jaminan kebendaan. Hak kebendaan yang dimiliki oleh kreditur tersebut
memberikan hak untuk menjual secara lelang kebendaan yang dijaminkan
kepadanya dan selanjutnya memperoleh hasil penjualan kebendaan tersebut
untuk pelunasan piutang secara mendahului dari kreditur lainnya.[^15]

Objek UUK dan PKPU adalah debitur, yaitu debitur yang tidak membayar
utang-utangnya kepada kreditur. Dalam Pasal 2 UUK dan PKPU menyebutkan
syarat-syarat seorang debitur dapat dinyatakan pailit, yaitu:

1.  Debitur mempunyai dua kreditur atau tidak dapat membayar sedikitnya
    satu utang yang telah jatuh waktu pembayaran.

2.  Paling sedikit harus ada 2 (dua) kreditur (_concurus creditorum)_.

3.  Cukup satu utang telah jatuh waktu dan dapat ditagih

4.  Debitur harus dalam keadaan _insolvent,_ yaitu tidak membayar lebih
    dari 50% utang-utangnya. Debitur harus telah berada dalam keadaan
    berhenti membayar kepada para krediturnya, bukan sekedar tidak
    membayar kepada satu atau dua orang kreditur saja.

Apabila seorang debitur telah memenuhi persyaratan-persyaratan tersebut
di atas maka permohonan pailit dapat diajukan ke pengadilan niaga.
Pihak-pihak yang dapat mengajukan permohonan pailit adalah kreditur,
debitur itu sendiri, Bank Indonesia, Meteri Keuangan, Badan Pengawas
Pasar Modal/OJK dan jaksa yang dilakukan demi kepentingan umum.

Setelah suatu permohonan pailit diterima dan kemudian diperiksa dan
diadili oleh majelis hakim pengadilan niaga maka pemeriksaan terhadap
permohonan tersebut dinyatakan selesai dengan dijatuhkannya putusan
pailit oleh pengadilan maka debitur kehilangan sebahagian haknya dalam
mengurus harta kekayaannya. Selanjutnya yang berwenang mengurus harta
kekayaan debitur adalah kurator. Menurut Pasal 70 UUK dan PKPU kurator
adalah Balai Harta Peninggalan (BHP) atau orang perorangan yang diangkat
oleh pengadilan untuk mengurus dan membereskan harta debitur pailit di
bawah pengawasan hakim pengawas.

Kurator berwenang melaksanakan tugas pengurusan dan pemberesan harta
pailit sejak tanggal putusan pailit diucapkan meskipun terhadap putusan
tersebut diajukan kasasi atau peninjauan kembali. Terhadap pengangkatan
kurator, apabila kreditur atau debitur tidak mengajukan usul
pengangkatan kurator ke pengadilan maka Balai Harta Peninggalan (BHP)
bertindak sebagai kurator, namun apabila diangkat kurator yang bukan
Balai Harta Peninggalan (BHP) maka kurator tersebut harus independen dan
tidak mempunyai kepentingan dengan pihak kreditur atau debitur.

Seorang kurator perlu memilah kewenangan yang dimilikinya berdasarkan
undang-undang yaitu:

1.  Kewenangan yang dapat dilaksanakan tanpa diperlukannya persetujuan
    dari instansi atau pihak lain; dan

2.  Kewenangan yang dapat dilaksanakan setelah memperoleh persetujuan
    dari pihak lain dalam hal ini hakim pengawas.[^16]

Kurator memiliki kewenangan dalam pengurusan dan pemberesan harta
pailit. dalam pelaksanaan pengurusan dan pemberesan harta pailit,
kurator diawasi oleh hakim pengawas. Dalam pengurusan harta pailit
kurator harus:

1.  Menginventarisasi harta kekayaan debitur pailit untuk kemudian
    menentukan mana yang termasuk harta pailit dan mana yang bukan.

2.  Menginventarisir harta kekayaan debitur Pailit untuk kemudian
    menentukan mana yang masuk harta pailit, mana yang bukan, mengingat
    adanya pengecualian yang diatur dalam undang-undang

3.  Membuat daftar kreditur dari debitur Pailit dengan menyebutkan sifat
    dan jumlah utang debitor atau piutang kreditur beserta nama dan
    tempat tinggalnya.

4.  Mengadakan verifikasi dari piutang kreditur dari debitur pailit
    dalam rapat verifikasi yang dipimpin oleh Hakim Pengawas.

5.  Membuat daftar pembayaran piutang pada Kreditor sesuai peraturan
    hukum yang berlaku (tingkatan para Kreditor). Dalam hal pemberesan
    harta pailit dapat terlihat bahwa tugas Kurator sangat berat karena
    Kurator bertanggung jawab atas kesalahan atau kelalaiannya dalam
    menjalankan tugas pengurusan dan/atau pemberesan yang yang
    menyebabkan kerugian terhadap harta pailit.

Sehubungan dengan hal tersebut maka Kurator dapat digugat dan wajib
membayar ganti kerugian apabila karena kelalaiannya atau terutama karena
kesengajaannya telah menyebabkan harta pailit mengalami kerugian, dan
dapat dituntut secara pribadi. Kurator memiliki tanggung jawab yang
besar dalam menjalankan tugasnya, hal ini ditegaskan di dalam Pasal 72
UUK dan PKPU, bahwa kurator bertanggung jawab atas kesalahan atau
kelalaiannya dalam melaksanakan tugas pengurusan dan/atau pemberesan
yang menyebabkan kerugian terhadap harta pailit.

Perlindungan hukum terhadap kurator tidak diatur jelas dalam UUK dan
PKPU, akan tetapi berdasarkan Pasal 50 Kitab Undang Undang Hukum Pidana
(selanjutnya disebut KUHPidana) yang menyatakan barang siapa melakukan
perbuatan untuk melaksanakan ketentuan undang-undang, tidak di pidana,
dapat dijadikan landasan perlindungan terhadap kurator yang menjalankan
tugas sesuai dengan ketentuan dan undang-undang yang berlaku.

**F. Metode Penelitian**

Penelitian merupakan suatu kegiatan ilmiah yang berkaitan dengan
analisis dan kontruksi yang dilakukan secara metodologi, sistematis dan
konsisten. Metodologi berarti sesuai dengan metode atau cara tertentu,
sistematis adalah berdasarkan suatu sistem, sedangkan konsisten adalah
tidak adanya hal-hal yang bertentangan dalam suatu kerangka
tertentu.[^17]

Adapun penelitian yang dilakukan adalah sebagai berikut :

1.  Spesifikasi penelitian

Pendekatan penelitian dalam menyusun skripsi ini adalah pendekatan
yuridis normatif, yaitu pendekatan dengan melakukan pengkajian dan
analisa terhadap perlindungan hukum bagi kurator terhadap tuntutan hukum
kreditur dalam pengurusan dan pemberesan harta pailit oleh kurator yang
ditinjau dari UUK dan PKPU.

Sifat dari penelitian ini adalah penelitian deskriptif. Penelitian
deskriptif adalah penelitian yang bertujuan untuk melukiskan tentang
suatu hal tertentu dan pada saat tertentu[^18], sehingga pada skripsi
ini menggambarkan dan menguraikan keadaan ataupun fakta yang ada tentang
hukum mengenai perlindungan hukum bagi kurator terhadap tuntutan hukum
kreditur dalam pengurusan dan pemberesan harta pailit.

2.  Data penelitian

Materi dalam penelitian ini diambil dari data-data sekunder. Adapun
data-data sekunder yang dimaksud adalah :

    1.  Bahan hukum primer, yaitu peraturan perundang-undangan yang terkait,
        antara lain:

        1.  Bahan hukum primer, yaitu peraturan perundang-undangan yang terkait,
            antara lain:

            1.  Kitab Undang-Undang Hukum Perdata

            2.  Kitab Undang-Undang Hukum Pidana

            3.  Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1998 tentang Kepailitan.

            4.  Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2004 tentang Kepailitan dan Penundaan

                > Kewajiban Pembayaran Utang.

            5.  Peraturan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia No. M.01-HT.05. 10
                > Tahun 2005 tentang Pendaftaran Kurator dan Pengurus

        2.  Bahan hukum sekunder, berupa buku-buku yang berkaitan dengan judul
            skripsi, artikel-artikel, hasil-hasil penelitian, laporan-laporan,
            dan sebagainya yang diperoleh melalui media-media cetak maupun media
            elektronik

        3.  Bahan hukum tersier, yaitu semua dokumen yang memberi
            petunjuk-petunjuk dan penjelasan terhadap bahan hukum primer dan
            bahan hukum sekunder, seperti : jurnal ilmiah, kamus hukum, dan
            bahan-bahan lain yang relevan dan dapat digunakan untuk melengkapi
            data yang dibutuhkan dalam menyusun skripsi ini.

3.  Teknik pengumpulan data

Pengumpulan data dari skripsi ini dilakukan melalui teknik studi
pustaka, yaitu mengumpulkan, mempelajari, menganalisa, dan membandingkan
buku-buku yang berhubungan dengan judul skripsi ini. Selain itu,
pengumpulan data dilakukan juga melalui media elektronik/internet.

4.  Analisis data

Metode analisis data yang digunakan penulis adalah metode kualitatif
dimana data yang diperoleh kemudian disusun secara sistematis
selanjutnya dianalisis secara kualitatif untuk mencapai kejelasan
masalah yang akan dibahas dan hasilnya tersebut dituangkan dalam bentuk
skripsi.

**G. Sistematika Penulisan**

Penulisan skripsi ini dibuat secara terperinci dan sistematis, agar
memberikan kemudahan bagi pembacanya dalam memahami makna dan memperoleh
manfaatnya. Keseluruhan sistematika ini merupakan kesatuan yang saling
berhubungan satu dengan yang lain. Adapun sistematika dalam penulisan
skripsi ini adalah :

BAB I PENDAHULUAN

Berisikan pendahuluan yang pada pokoknya menguraikan tentang latar
belakang pengangkatan judul skripsi, perumusan masalah yang menjadi
pokok pembahasan dalam bab pembahasan, tujuan dan manfaat penulisan,
keaslian penulisan, tinjauan kepustakaan, metode penelitian, dan
diakhiri dengan sistematika penulisan.

BAB II PENGURUSAN DAN PEMBERESAN HARTA PAILIT

Berisikan tentang pengurusan dan pemberesan harta pailit, yang pada
pokoknya menguraikan tentang persyaratan dan prosedur permohonan pailit,
akibat hukum kepilitan, serta pengurusan dan pemberesan harta pailit

BAB III RESIKO YANG DIHADAPI KURATOR DALAM PENGURUSAN DAN PEMBERSAN
HARTA PAILIT

Berisikan tentang resiko yang di hadapi kurator dalam pengurusan dan
pemberesan harta pailit, yang pada pokoknya menguraikan tentang kode
etik profesi kurator dalam pengurusan dan pemberesan harta pailit,
resiko yang dihadapi kurator dalam pengurusan dan pemberesan harta
pailit, serta hambatan yang dihadapi kurator dalam pengurusan dan
pemberesan harta pailit.

BAB IV PERLINDUNGAN HUKUM BAGI KURATOR TERHADAP TUNTUTAN HUKUM KREDITUR
DALAM PENGURUSAN DAN PEMBERESAN HARTA PAILIT

> Berisikan perlindungan hukum bagi kurator terhadap tuntutan hukum
> kreditur dalam pengurusan dan pemberesan harta pailit yang pada
> pokoknya menguraikan tentang tuntutan yang dihadapi kurator dalam
> pengurusan dan pemberesan harta pailit, perlindungan hukum bagi
> kurator terhadap tntutan hukum kreditur dalam pengurusan dan
> pemberesan harta pailit, serta perlawanan terhadap kurator.

BAB V PENUTUP

Berisikan bagian penutup yang sekaligus merupakan bab terakhir dalam
penulisan skripsi ini, dimana dikemukakan mengenai kesimpulan dan saran
yang berkaitan dengan pembahasan yang sebelumnya dalam skripsi ini.

[^1]:
    Sentosa Sembiring, _Hukum Kepailitan dan Peraturan
    Perundang-Undangan yang Terkait dengan_ Kepailitan (Bandung: Nuansa
    Aulia, 2006), hlm. 14.

[^2]:
    Ahmad Yani dan Gunawan Widjaja, _Seri Hukum Bisnis Kepailitan_
    (Jakarta: PT Raja Grafindo Persada, 1999), hlm. 62.

[^3]:
    Imran Nating, _Peranan dan Tanggung Jawab Kurator dalam Pengurusan
    dan Pemberesan Harta Pailit_ (Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada,
    2004), hlm. 9.

[^4]:
    Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2004 tentang
    Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang, Pasal 2 ayat
    (1).

[^5]:
    Imran Nating, _Peranan dan Tanggung Jawab Kurator dalam Pengurusan
    dan Pemberesan Harta Pailit_ (Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada,
    2004), hlm. 9.

[^6]:
    Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2004 tentang
    Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang, Pasal 24.

[^7]: Imran Nating, _Op.Cit._, hlm. 45.
[^8]:
    Gunawan Widjaja, _Tanggung Jawab Direksi atas Kepailitan
    Perseroan_ (Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada, 2003), hlm. 94.

[^9]: Imran Nating, _Op.Cit._, hlm. 14.
[^10]:
    Kode Etik Profesi Asosiasi Kurator dan Pengurus Indonesia, Bagian
    Pertama, Prinsip Kelima

[^11]: Imran Nating, _Op.Cit._, hlm. 15.
[^12]: Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), edisi II Cet keempat, 1999.
[^13]:
    Lihat Kamus Istilah Hukum _Fockema Andreae._ Edisi Bahasa
    Indonesia, oleh Saleh Andiwinata, dkk, Binacipta, Bandung 1983.

[^14]:
    Sentosa Sembiring, _hukum kepailitan dan peraturan
    perundang-undangan yang terkait dengan kepailtan_ (Bandung : Nuansa
    Aulia, 2006), hlm. 12.

[^15]:
    Sentosa Sembiring, _Hukum Kepailitan dan Peraturan
    Perundang-Undangan Yang Terikat Dengan Kepailitan,_ Penerbit CV,
    Nuansa Aulia, Bandung 2006, Hal. 18

[^16]:
    Marjan E. Pane, “Permasalahan Seputar Kurator”, (Jakarta: makalah
    dalam Lokakarya Kurator/Pengurus dan Hakim Pengawas: Tinjauan Secara
    Kritis, Jakarta, 30-31 Juli 2002).

[^17]:
    Waluyo Bambang, _Penelitian Hukum Dalam Praktek, Edisi 1, Cet
    ke-3_ (Jakarta: Sinar Grafika, 2002), mengutip pendapat Soerjono
    Soekanto, hlm. 2.

[^18]: _Ibid._
